Minha primeira manhã em Bangladesh.
Depois de dois dias de viagem
e de uma noite sem dormir,
estou deitado na cama do hotel
sentindo-me exausto.
O ventilador pelo menos
me dá algum alívio.
Luzes e sombras escorrem pela
pequena abertura da janela,
revelando os sinais de vida desse
mundo estrangeiro no teto
do quarto de hotel.
Enquanto assisto ao
"filme" no teto,
lembro-me do filme que foi
a minha jornada.
Naquela noite, as luzes
e sombras deste mundo
eram projetadas numa tela em Munique:
Elas mostravam uma garota
num documentário,
que parou no meio de uma
entrevista e fez suas
próprias perguntas.
Perguntas que não me largaram.
Perguntas para as quais
eu não sabia as respostas.
Respostas que eu
gostaria de saber.
Eu gostaria de dizer uma coisa.
Nós, mulheres,
somos criaturas muito infelizes.
Sobreviver como mulher...
é realmente muito difícil.
Por que...
temos que conviver
com tanto sofrimento?
Não há outro caminho
para nós, mulheres?
Tem algum jeito?
Quem pode responder
essa pergunta para mim?
Não consigo tirar a garota
e suas perguntas da cabeça.
Ainda que nossas vidas
sejam tão diferentes.
Ela, uma menina de
que tinha sido sequestrada
para um bordel
e que pedia para viver
uma vida diferente
de ser estuprada várias vezes por dia.
Eu...
um estudante de documentários
vindo de Munique, recém-entrado nos 30 anos.
Fiquei insone de novo ao ponderar
qual de todos os modos de vida possíveis
realmente fazia sentido.
Agora me sinto preso.
Por que observo
a dor e me envolvo,
quando sei que nada
posso fazer a respeito?
Mas o que eu deveria fazer?
Sentir a dor?
Ficar indiferente?
Deveria procurar a garota em
Bangladesh e ver
se posso ajudá-la?
Claro que não.
E enquanto refletia sobre isso na
manhã seguinte,
a campainha tocou.
Isso é algo que temos também,
perguntas sobre a vida.
Seria bobagem, se alguém, ciente
de se sentir tocado e tudo,
ir lá e ajudar?
Você não pode ajudar.
A única ajuda que
nos alcançará no fim
virá por meio
do reino de Deus.
Todas as condições na
terra serão eventualmente alteradas,
pois agora
não é Deus quem governa.
A Bíblia diz que Satanás
é o governante do mundo.
Alguém que nós, humanos,
não podemos superar.
Mas o futuro trará mudanças,
Jeová intervirá.
Através de nós ou por ele mesmo?
Ele mesmo intervirá
e acabará com aqueles que estão
causando problemas
no mundo.
Estou bebendo suco de tomate.
Olho pela janela.
As cidades à noite me
lembram joelhos esfolados.
Dois anos se passaram
desde que vi a entrevista com a
garota e que aconteceu aquele inesperado
encontro na minha porta.
Nesses dois anos tive muitas
conversas sobre
a garota do filme.
Entrevistei pessoas nas ruas
e amigos que estiveram envolvidos
em projetos humanitários.
Conversei com
especialistas homens e mulheres,
como o cineasta Michael Haneke,
a professora de ética Michaela Rehm,
e o psicanalista
Wolfgang Schmidbauer.
Como todos eles lidam com
imagens e histórias
que chegam até nós?
Temos uma
responsabilidade global?
Eu tenho síndrome do cuidador?
Meu professor me perguntou
se eu pretendia cavalgar
como um homem branco
num cavalo alto, bordel adentro,
para, heroicamente,
compartilhar meu casaco.
Aprendi muito nessas conversas,
mas, no entanto, meu desejo
interior de seguir o primeiro impulso,
de descobrir o que
realmente poderia acontecer
se eu tentasse fazer
alguma coisa, cresceu.
Não fazer nada por um bom motivo...
Já fiz isso tantas vezes.
É possível encontrar
aquela garota?
Pelo menos eu quero tentar.
O destino da minha
jornada: Faridpur.
É aqui que há quase
sete anos o cineasta
Michael Glawogger
fez a entrevista.
Sinto como quem
pula de um trampolim
e não tem como voltar atrás.
Penso nas perguntas da garota.
Existe solução?
Meu caminho de volta levaria muito
mais tempo agora do que ir em frente.
E apesar de todas as
dúvidas e incertezas,
isso parece certo
Fantástico.
Muito bom.
- Mas onde ela está?
Ela diz que vocês
homens são bons clientes.
Oh, nós somos bons clientes?
Com sua vida,
vocês são bons clientes.
Mas...
Ela diz, que é muito pobre.
Pobre mulher, muito pobre mulher.
Eu não peguei nenhuma pista.
Não tenho certeza do
que ela está dizendo...
Ela não está falando muito claramente.
Mas onde eu poderia encontrá-la?
- É muito difícil.
- É muito difícil?
É muito difícil descobrir.
Você sabe alguma
coisa sobre a situação lá?
Não, na verdade, não.
Eu nunca vou lá.
Mas você pode verificar,
o bordel está lá.
Na margem do rio.
- Do rio da cidade?
Do telhado do edifício.
Aquele?
- Sim, o branco.
Você pode nos levar até lá?
Não?
Muito obrigado.
Com alguma hesitação
sigo suas instruções
e me pergunto se deveria adiar
minha primeira visita ao bordel,
quando de repente um menino
se aproxima de mim:
ele já me seguia
há algum tempo.
"Bordel?"  ele pergunta, timidamente.
Mas menos de um
minuto depois ele
pega minha mão e
me guia pela cidade,
como se nos
conhecêssemos desde sempre.
O nome dele é Redoy.
Que traduzido para o
inglês significa "coração".
Depois de uma
discussão sobre se e quem
eu estou autorizado a filmar,
ouso dar o próximo passo.
Você conhece ela?
Não?
Não tenho permissão para
filmar garotas menores de idade.
Algumas delas têm
uma máscara branca
de maquiagem e olhos
vidrados e olhares vazios,
como se estivessem drogadas.
E eu noto as muitas
crianças que estão ocupadas,
e que fizeram deste ambiente
a sua casa tão naturalmente
como as crianças fazem com
todos os ambientes ao redor do mundo.
Você sabe onde ela mora?
Onde podemos encontrá-la?
Eu sei onde é.
Então você a conhece?
Ela morava lá, agora já não sei.
A câmera parece dar às pessoas
a sensação de que
sei o que estou fazendo
e isso me protege de ser
percebido como um cliente.
Mergulho neste mundo estranho,
pelo qual sinto profundamente.
Mas isso me afeta de fato?
Um grupo de garotas se aproxima de mim.
Sua senhora, isto é, sua
procuradora, sua dona,
uma vez contou a elas
sobre uma filmagem.
E de fato: eu reconheço a mulher
do filme de Michael Glawogger.
Quando eu era a porta-voz aqui,
alguém me apresentou a Michael
e ele me acompanhou
em todos os lugares.
Ele também tirou uma foto minha.
Então, ela conhece essa garota?
Por que temos que conviver
com tanto sofrimento?
Não há outro caminho
para nós, mulheres?
Não, eu não a conheço.
Ela se parece um pouco com Shumi.
Ela não a conhece?
- Não.
Ela não era sua senhora?
Ao final da entrevista a
moça faz algumas perguntas.
Você tem respostas
para essas perguntas?
Não temos uma chance real.
E também não há chance
de encontrar outro emprego.
Mas cada uma de nós adoraria
sair daqui e conhecer o mundo.
A jornada para o outro lado da
tela foi inesperadamente rápida.
Estou surpreso
com a hospitalidade
e a honestidade
das pessoas daqui.
Eles me convidam para
tomar chá em todos os lugares
e as mulheres me dizem
francamente por que estão aqui.
Muitas delas porque são forçadas
a trabalhar para suas Senhoras.
Outras costumavam ser forçadas,
mas depois não
conseguiram encontrar um
caminho de volta à sociedade
pois passaram a ser
consideradas desonradas.
Quando ficam velhas demais
para ganhar dinheiro,
elas compram meninas
e as obrigam a trabalhar.
Um círculo vicioso...
desde os tempos coloniais.
Ninguém com quem conversei
sabia algo sobre a garota.
No caminho de volta para o hotel,
reencontro meu primeiro contato.
Redoy, o menino que
me guiou até o bordel.
Ele me conta que mora
no bordel com a irmã.
À noite, ele prefere
vagar pelas ruas.
Seu lugar de dormir
é debaixo da cama
onde sua irmã
atende aos clientes.
Minha madrasta
costumava me bater.
Um dia, três horas da madrugada,
minha irmã e eu fugimos.
Dormimos na estação de Dhaka...
Por favor, fale devagar.
Quanto tempo você ficou lá?
Ficamos lá dez dias sem comer.
Eu orei a Alá.
"Oh, Alá, por favor, envie alguém
que possa mudar minha vida."
E uma mulher veio e
nos trouxe pra Faridpur.
Mas ela nos vendeu por 1300 euros.
Então minha irmã foi vendida novamente.
Aqui é tão ruim que vivemos
nos perguntando como escapar.
Nunca fiquei sem minha irmã
e não poderia viver sem ela.
Não tive nenhuma indicação
de onde encontrar a garota,
mas dois nomes
foram mencionados repetidamente
no bordel:
Chanchala e Shyamal.
Fiz algumas pesquisas
e descobri que
eles estavam entre os
primeiros a falar
pelos direitos das profissionais
do sexo em Bangladesh,
na luta contra a
prostituição forçada.
Enquanto isso, eles
também administram
uma casa para meninas
resgatadas dos bordéis.
Shyamal fala inglês.
Durante nosso telefonema,
ele me convida
imediatamente para ir a sua casa.
Então, ontem,
quando estava no bordel,
conheci tantas pessoas
e ouvi sobre
os abusos e sofrimentos.
E eu me perguntava:
"O que pode ser feito?"
Sabe, você não
pode ajudar o mundo inteiro.
O que você acha?
Sim, é verdade.
Mas alguém tem que começar.
Sou otimista, sempre otimista.
Porque quando comecei
esta organização,
o que tínhamos era uma cadeira
e uma mesa quebrada.
E agora é grande o suficiente.
Para mim, é grande o suficiente.
Começamos pequenos.
Vimos o começo pequeno,
gostamos de ser pequenos,
mas queremos que seja lindo.
Durante seus estudos no Japão
Shyamal entrou em contato
com agências de ajuda
para mulheres vítimas
de violência sexual.
Isso o fez perceber as coisas
em seu país natal
com outros olhos.
Com sua esposa, Chanchala, fundou
uma organização sem fins lucrativos
que eles chamam de Shapla Mohila,
"Lírio Mulher".
Shyamal me convida ao
escritório para conhecer Chanchala.
Nossa situação é a seguinte:
Como nosso país
é um país muçulmano,
já é um pecado
pronunciar as palavras
"profissional do sexo".
Também é pecado aproximar-se
mais de 12 metros
de uma trabalhadora do sexo.
Tudo isso é pecado.
"Mantenha a maior
distância possível delas",
foi o que eu pensei naquela época.
Quando comecei este trabalho,
eu conhecia muitos rumores dos bordéis,
pois cresci perto deles.
Ver com meus
próprios olhos me deixou tão triste
que quis resgatar essas meninas.
Então eles disseram
para você mentir, não é?
Eles disseram que
me diriam o que
eu deveria dizer
sobre minha idade.
Eu disse a eles que tinha 15 anos.
Mas eles disseram que eu deveria
dizer às pessoas que tinha 20.
Eu me acalmei e pensei
em como eu poderia fugir.
Ontem eu tentei,
mas não consegui.
Chanchala e Shyamal
provavelmente conhecem
centenas de casos como
o da garota do documentário.
Sinto-me quase envergonhado
de dizer a eles que
vim até aqui por causa das
perguntas de uma garota.
Você acha que é injusto ajudar
uma garota porque
ela teve a sorte
estar naquele filme?
Sim, não é injusto, eu diria...
uma única pessoa você pode ajudar,
mas seria melhor mudar o sistema.
Porque é um processo contínuo,
vem uma menina,
vem outra menina,
então outra escapará...
Isso não vai parar.
Então precisamos pensar no sistema,
precisamos mudar o sistema.
Claro que Shyamal está certo.
Mas eu conseguir mudar o sistema,
me parece um pouco irreal.
Talvez eu deva continuar
minha busca, por enquanto.
Você acha que é possível
encontrar aquela garota?
É uma questão de tempo.
Digo,
num curto espaço de tempo
não é possível encontrá-la.
Talvez demore um ou
dois ou até três, cinco anos.
Shyamal me conta que
ele e sua esposa muitas vezes
divergem, porque
apoiam mulheres desonradas.
E que ele tem o prazer
de conhecer alguém
que não fica indiferente
a estes destinos.
Ele quer me ajudar na minha busca
e me acompanha ao bordel.
Podemos encontrá-la aqui?
O que ela pensa?
Existe alguma saída?
Ele quer saber se existe alguma
forma de sair deste lugar?
Sempre que tenho um cliente,
Preciso acordar meu filho
e mandá-lo sair.
Isso me machuca.
Todas nós temos o mesmo
problema, o tempo todo.
Ter que tirar as crianças
do sono para fazer sexo.
Eu quero ir pra escola.
- Ele quer ir pra escola.
As nossas vidas estão quase arruinadas.
Mas queremos que seja
diferente para nossos filhos.
Precisamos de um lar para os meninos,
assim como existe para as meninas.
Eu não posso
construir um orfanato.
Sim.
Esta mãe não é a única
que me pede para fazer isso.
Minha pele clara parece
prometer recursos ilimitados.
E é claro que faria
sentido construir uma casa.
Crianças que moram em bordéis geralmente
não são aceitas nas escolas,
porque os outros pais tiram
seus filhos das aulas.
E sem educação,
muito provavelmente
passarão a vida
inteira num bordel.
Pergunto a Shyamal como as
meninas entram na prostituição forçada.
E ele se oferece para
me apresentar a alguém
que trabalhou como
traficante de pessoas.
Shyamal diz que eles
não precisam se esconder demais,
porque a polícia
costuma lucrar também.
E, de fato, menos
de uma hora depois,
encontro-me
sentado na frente dele.
Meu trabalho é passear
pela praça da cidade.
Às vezes encontro
meninas pobres, perdidas por lá.
Elas sempre estão com muita fome.
Primeiro, dou-lhes esperança.
Eu falo: "Venha comigo, você pode
trabalhar como empregada doméstica".
Então elas aceitam.
Mas minha ideia é outra.
Eu as vendo.
Elas dizem: "Eu não
faço esse tipo de trabalho".
Então eu as torturo.
Depois disso,
eu as levo para uma casa onde
continuo o serviço.
Quando eu ameaço continuar,
elas aceitam.
Primeiro eu as encho de soníferos e,
quando dormem,
eu as acordo no meio da noite.
Junto com três ou quatro amigos,
nós as despimos completamente.
Dizemos: "Se você não aceitar,
nós te matamos."
Você também abusa
sexualmente das meninas?
Sim, e nós tiramos fotos e
ameaçamos mostrá-las
para suas famílias
se elas não cooperarem.
Eu preciso do dinheiro.
Essas meninas não são da minha família,
não me importo
se elas estão sofrendo,
eu só peguei elas na rua.
Se alguém faz
isso com sua filha,
o que você faria?
Mataria o cara.
Meteria bala.
- Ele mataria...
- Sério?
Sério?
Sim.
Shyamal recebe um telefonema
e vamos direto para o bordel.
Uma jovem chamada
Hafeza buscou refúgio
com alguém da organização.
Sonya a resgatou,
eu não estava lá.
Agora diga-nos, estamos aqui.
Havia sangue por toda
parte no quarto dela.
Aqui, ela bateu nela com isto.
Ela poderia ter morrido.
Oh, meu Deus!
Como você sabe
que ela foi espancada?
Olhe o rosto dela.
Ela bateu demais.
De onde você é? Dinajpur?
E como você chegou aqui?
Tudo bem, não precisa falar.
Hafeza está no bordel
há apenas dez dias.
Desde então, sua senhora tentou
quebrar sua resistência,
sem sucesso.
Hafeza sugeria para cada cliente
que ela não estava
lá voluntariamente.
Mas ela não pode
ficar no bordel.
Talvez possamos alugar
um quarto de hotel,
para que ela descanse um pouco
até decidirmos o que fazer?
Um hotel não é seguro para ela.
Quer dizer que não é seguro,
que alguém pode tentar machucá-la?
Talvez sim.
- Alguém virá?
Não me diga que
ela é menor de idade.
Se ela sair...
vamos ter problemas
com a polícia.
No meio desse caos,
Redoy aparece querendo jogar críquete.
Ninguém quer chamar a polícia.
Eles provavelmente só pegariam
todo o dinheiro que pudessem.
Shyamal corre um
grande risco ao libertar
Hafeza do bordel.
Já é difícil o suficiente com
meninas menores de idade
e quase impossível quando uma
mulher tem mais de 18 anos.
Seus dedos estão
inchados pelas pancadas.
A senhora de Hafeza foi cautelosa
em deixar o mínimo
possível de marcas,
atingindo-a principalmente
nas articulações e no estômago.
Meninas visivelmente maltratadas
conseguem menos clientes.
Quando me despeço de Hafeza,
ela pega minha mão,
e de repente um arrepio
atravessa meu corpo.
Percebo que, de certa forma,
a câmera também é
uma proteção para mim
atrás da qual, em certa medida,
tenho me escondido.
Caros amigos do Facebook,
este post é muito importante para mim.
Ainda que longo, leiam, por favor.
É um pedido pessoal para doações!
Gostaria de ajudar Hafeza,
de alguma maneira.
E também as crianças do bordel.
A única coisa que posso fazer
é uma postagem no Facebook
pedindo doações aos amigos.
Redoy me espera
na frente do hotel.
Ele percebe que estou um pouco triste
e, para minha surpresa,
ele propõe uma solução.
Michael está muito triste.
Eu posso ver que ele está muito triste.
Vou ajudá-lo a se casar.
Como é possível viver
e não ser casado?
Você é casado, não é?
Você deveria se casar também.
Eu vou te casar.
Ele disse que quer
te arranjar uma garota.
Você já tem uma em mente?
Ela é linda e branca
como Michael.
Ela mora conosco
e seu nome é Tasli.
Por que você escolheu Tasli?
Ela é tão linda.
Linda. Nada mais?
Sua pele é tão clara
quanto a de Michael.
E o cabelo dela é lindo e loiro
como o cabelo de Michael.
Seu cabelo é bonito e claro,
mas e seu coração?
Sim.
E se você a esbofetear duas vezes,
ela aceitará se casar.
Esbofeteá-la?
- Sim, mas só duas vezes.
Precisamos ir para o
hospital. Shyamal teme
que Hafeza possa ter
uma hemorragia interna.
Chanchala tem a ideia
de que eu, o homem
branco com a câmera,
poderia entrevistar o
médico em residência.
Talvez ele se sinta lisonjeado
e dê um jeito
de tratar Hafeza de graça.
Eu sou da diretoria
e da pediatria deste hospital.
E coordenador do
One Stop Crisis Center,
um projeto do governo
para ajudar essas vítimas.
A estratégia, com a qual
não me sinto confortável,
funciona e, repetidamente, abre
portas para nós a partir de agora.
O médico em residência cuida pessoalmente
da internação de Hafeza.
Alguém bateu em você.
O que aconteceu, exatamente?
Qual o motivo?
Nada de especial.
É assim mesmo, ela me bate.
Mas me diga, por quê?
Pelo que ela me exige,
o que ela me pede para fazer.
Eu não tenho a menor
ideia do que se trata.
É por isso que ela me bate.
Devemos fazer algo.
Senhor, devemos fazer algo.
Onde ela bateu em você?
- Em todo o corpo.
O que você acha?
Você quer denunciar
sua senhora à polícia?
Ela deveria sofrer
do mesmo tanto
que me fez sofrer.
Então temos que denunciá-la.
Você pode denunciar,
ou seus pais.
Hafeza ficará no
hospital em observação.
Shyamal tem que sair.
Ele precisa levar a garota
que estava sentada em seu
escritório,
quando conheci ele e Chanchala ontem,
para o abrigo do governo.
Padma, de 15 anos,
estava no bordel
há dois dias,
antes de ser libertada.
Ela teve muita sorte.
Mas o abrigo do governo
não era como eu esperava.
As garotas libertadas
ficam trancadas,
embora sejam as vítimas.
As autoridades simplesmente
não sabem onde colocá-las.
Muitas vezes, suas famílias
se recusam a aceitá-las de volta.
E uma jovem que
não está ligada a uma
família quase não tem
chance na sociedade.
Pergunto a Shyamal se foi uma
boa ideia trazer Padma para cá.
Sua resposta: Pode
não ser um lugar ideal,
mas no bordel elas
também estão trancadas.
Pelo menos aqui
elas não são violadas.
As meninas estão tão bem trancadas.
Por quê?
Elas fugiriam se pudessem?
Sim.
- Elas fugiriam?
Você está certo.
Não gostamos de definir aqui como um…
Centro de apoio às vítimas?
Prisão?
- Sim.
Não queremos falar que
esta é a cadeia.
Então, nós a chamamos com
um nome diferente, "casa de apoio".
Ela pode me contar a história
de como veio parar aqui?
Como você virou prostituta?
Por que eu saí de casa?
Na época eu briguei
com meu marido.
Então saí de casa
e fui para Bhoirab.
Conheci uma mulher lá,
ela me prometeu um bom emprego.
Mas então ela me levou
a um bordel e me vendeu.
Eu tentei fugir,
mas não consegui.
Eles me pegaram de novo.
Fiquei lá por um ano,
depois fui resgatada
e eles me trouxeram
a este lugar.
Quando cheguei aqui,
estava grávida.
Eles me trouxeram para o hospital
e lá eu tive meu bebê.
Desde então moramos aqui.
Quero partir assim que
aprender alguma coisa.
Eu gostaria de poder aprender um trabalho,
aprender uma profissão.
Até lá, não posso voltar.
Naquela época eu era muito jovem.
Minha tia morava em Dhaka
e eu ainda não era adulta.
Quando minha tia foi para o trabalho,
saí para procurá-la.
Uma mulher se aproximou de mim, dizendo:
"Sua tia está na minha casa."
Eu perguntei a ela
se o que dizia
era verdade ou mentira.
Eu a segui
e vi que minha tia não estava.
Alguém colocou um
lenço branco no meu rosto.
Depois disso não
me lembro de nada.
Monica só pode deixar
o abrigo do governo
com o consentimento dos pais.
Mas a administração da
casa ainda não conseguiu contatá-los.
Eles parecem ter
deixado sua cidade natal.
Agora Monica está trancada aqui,
por tempo indeterminado,
juntamente com outras 30 meninas
e mulheres.
Após a nossa partida,
Monica nos pede para procurar
por sua família e prometemos
a ela que tentaremos.
Então eles não estão
em sua cidade natal?
O que fazemos agora?
Estou procurando pelos distritos
e depois nos subdistritos...
Shyamal passa a
tarde ligando para os
correios e administrações das aldeias,
até que de repente recebemos
uma visita inesperada
e muito colorida.
As crianças pedem
que eu saia com
elas para jogarmos
tinta uns nos outros.
Depois de ter visitado
o abrigo do governo,
eu não estou no clima pra isso.
Mas as crianças me
dizem que é parte do
festival Holi e,
se eu me recusasse a vir,
eu ofenderia os deuses.
Eu sei que a maioria das
crianças nem são hindus,
mas percebo que elas não
aceitarão um não como resposta.
E talvez um pouco
de cor me faça bem.
Polícia.
Normalmente tenho
medo da polícia.
Você pode perguntar a Redoy
se os policiais são boas pessoas?
A polícia é legal?
Não. A polícia daqui é ruim.
Por quê?
Policiais que não gostam
de traficantes são bons.
Quem apoia
traficantes não é bom.
Se alguém prendesse a polícia,
eu ficaria muito feliz.
Eu agradeceria a Michael
se ele prendesse a polícia.
Estou tão feliz que as crianças
me convenceram a não
ofender os deuses.
A cor me fez bem.
Como tudo isso pôde
acontecer em apenas um dia?
As crianças e o banho no rio,
levar Padma para
a dita "casa de apoio".
Hafeza no hospital.
Eu não desisti de
encontrar a garota do filme,
mas agora não tenho ideia de
como continuar minha busca.
Eu preciso mesmo dormir um pouco,
mas não consigo.
Estou tão animado por meu
pedido para doações no Facebook.
Espere, vou desembaçá-la.
Da noite para o dia, de meus amigos,
temos agora 68.000 taka.
Excelente. Isto é excelente.
Quer dizer, não é muito,
mas é um bom começo.
É mais do que eu pensava.
- Sim, é um bom começo.
Shyamal está eufórico
por causa dos 700 euros
e acredita que é o suficiente para
se planejar um lar para meninos.
Ele e Chanchala
também têm boas notícias.
Eles encontraram a família de Monica.
Estou ligando de Faridpur.
- Quê?
- Estou ligando de Faridpur.
Pegamos sua irmã
numa rodoviária.
Quando encontramos
meninas menores de idade,
devemos entregá-las à polícia.
Nós a levamos direto
ao abrigo do governo.
Você não entende.
Eles não vão entregá-la para nós.
Ela só pode ser
entregue a um parente.
Se você não vier,
ela vai apodrecer por lá.
É isso que você quer?
Ele ficou falando: "É possível
falar com minha irmã?"
Ah, sim.
Eu disse: "Sim, é possível.
Já te ligaremos".
Vai ser muito difícil para
minha família ouvir tudo isso.
Não vamos contar a eles
e você também não deveria contar.
Se eles ouvissem o que eu tive
que fazer, eles se enforcariam.
Precisamos contar a mesma história.
Você se casou.
E nós pegamos você,
quando zanzava por aí,
perto da rodoviária.
Pensaram que eu tinha morrido?
Não, estou no abrigo do governo.
Você precisa vir me buscar.
Você pode trazer Kamrul?
Não, primeiro você
precisa ir para Dhaka,
então você pega o
ônibus para Faridpur.
Quando estiver em Faridpur,
ligue para este número.
Então alguém irá buscá-lo.
Não, não haverá problemas.
Primeiro você vem aqui
e depois eu cuido do papai.
Seu irmão acreditou em você?
Meu irmão me ama tanto,
que acreditaria em qualquer coisa.
Por que as meninas estão tão trancadas
e os meninos tão livres?
Certo, certo. Elas estão limitadas,
mas, uh, as meninas estão limitadas,
mas os meninos estão livres.
Sim, por quê?
É, uh, violência de gênero.
Violência de gênero?
É como é o nosso ambiente.
Mas não dá pra mudar,
sabe, pra mudar isso?
Deveríamos implantar um
projeto em todo o país.
Ou no mundo inteiro.
O choro ecoa pelos corredores.
O gerente da casa disse a Padma,
a garota que trouxemos
ao abrigo do governo ontem,
que, por enquanto, seus
pais não querem vê-la.
Ela terá que ficar no abrigo
do governo por tempo indeterminado.
Mas não posso ficar
sem você, mamãe.
Ah, Alá...
Mamãe.
Como você pode ficar sem mim?
Todas as garotas ficaram em
volta de Padma, olhando para ela.
Mas nenhuma delas
tentou consolá-la.
Talvez seus próprios sofrimentos
já sejam severos demais.
Na manhã seguinte, sinto
vontade de ficar na cama.
Quando sinto falta do
nosso café da manhã em comunhão,
Redoy e Shyamal
decidem me fazer uma visita.
Michael, sou eu.
Abra.
Você está doente?
Febre?
Você está bem?
Sim, você está bem?
Fizemos uma breve análise de custos,
análise orçamentária,
do que estávamos
planejando desde o início.
Talvez com esse dinheiro seja
possível comprar essas coisas.
Estamos pensando em começar
antes de você partir.
E o prefeito da cidade
vai te convidar para inaugurar o centro.
Você acha que isso é possível
antes de eu partir no dia 3 de março?
Sim, porquê não seria?
Precisamos encontrar um lugar.
- Sim.
Olá, Michael.
- Oi.
Entre em nossa casa.
Obrigado, obrigado.
Para ser sincero,
não acredito que vamos
conseguir abrir um
abrigo em tão pouco tempo.
Mas mesmo se conseguirmos,
Redoy deixa claro que jamais
abandonará a irmã
sozinha no bordel.
E pagar a liberdade da irmã para a Senhora
não é uma opção para nós,
porque ela simplesmente compraria
outra garota com o dinheiro.
Shyamal me apresenta Aleya,
uma mulher poderosa que tem
alguma autoridade no bordel.
Talvez ela possa
ajudar a irmã de Redoy.
Ela nos convida para
um chá esta tarde.
Se a Senhora descobrir
que planejamos libertar a irmã de Redoy,
então podem puni-la.
Vou arranjar um jeito que
ela não a prejudique.
Ela nem saberá que
temos algo a ver com isso.
Antes de partir, eles
estarão livres de sua Senhora.
Antes de voltar para o seu país,
você verá que ela...
Isso me deixaria muito feliz.
Isso parece bom demais para ser verdade.
Mas Shyamal parece confiar nela.
Aleya me pergunta por
que vim para Bangladesh,
e percebo que Shyamal
tem sua própria explicação.
Michael chorou quando
viu um filme na Alemanha.
Ele viu que uma garota foi
forçada a ser prostituta.
Como ator, Michael uma vez
interpretou o filho de uma prostituta.
É por isso que ele sente
tanto por essas garotas.
Ela já foi minha.
Ela já foi sua dona.
Eu entendi corretamente?
Quase tinha desistido da minha busca.
E agora essa simpática
mulher aparentemente
era a dona da garota do filme?
É a Nupur.
Agora ela trabalha no bordel C&B.
Qual é o nome dela?
- Nupur.
Essa é ela. Eles filmaram aqui.
Ela não está mais tão bonita
como estava na entrevista.
Sim, suas palavras tocam o coração.
Do outro lado do rio, o bordel.
Nupur.
Sete anos se passaram desde que ela
foi entrevistada para o filme.
Minha visita deve parecer
mais do que absurda para ela.
O que ela vai pensar?
Ele viu o vídeo na Alemanha.
E seu coração sentiu a dor.
Ele veio até aqui e
perguntou a todos:
"Onde posso encontrar essa garota?"
Ele queria te encontrar e te conhecer.
A garota do vídeo faz perguntas.
Será que ela tem as respostas
para essas perguntas?
Você perguntou por que esta
vida era tão cheia de sofrimento.
E você se perguntava
se havia outra maneira de viver.
Você tem uma resposta
para essa pergunta?
A resposta...
Naquela hora
eu pensava
que sabia a resposta.
Porque no começo eu me
prostituia contra minha vontade.
Mas agora não sou mais forçada.
Quero um trabalho honroso,
quero sair deste lugar.
O que posso fazer?
Eu não consigo encontrar uma saída.
Estou cansada de lutar.
Ela não quer ficar aqui
e lutar assim.
Você pode perguntar a ela
como eu poderia ajudar?
Ele quer saber se tem algo
em que ele possa te ajudar?
Eu poderia sair, rapidinho?
Mas nós também podemos sair.
Podemos sair agora.
Sim, claro.
O que ela vai fazer agora?
- Ela está dizendo...
A honestidade dela,
o jeito reflexivo de falar...
Sem dúvida,
Nupur é a garota do filme.
Naquela época ela tinha a certeza
que para conseguir uma vida melhor
ela tinha que se
afastar de sua Senhora.
Quando ela finalmente escapou,
ela entendeu que o caminho
de volta à sociedade estava
permanentemente bloqueado.
Ainda estar aqui sem
ser diretamente forçada
parece mais vergonhoso para
ela do que estar em cativeiro.
Mas para você?
Não estou com sede agora.
Será que ele vai me esquecer?
Como poderia esquecê-la?
Decidimos nos encontrar
novamente em dois dias
para discutir com Shyamal
o que poderíamos fazer.
Agora precisamos partir.
Um cliente que Nupur não
pode recusar logo chegará.
Enquanto visitávamos Nupur,
os preparativos para a casa de apoio
corriam a todo vapor.
E começa um período em
que trabalhamos dia e noite.
Conhecemos políticos,
banqueiros, potenciais supervisores,
e visitamos todos os
lugares que poderiam,
de alguma forma,
serem usados ​​para a casa.
Encomendamos camas,
compramos roupas e material escolar.
Felizmente, Chanchala
e Shyamal sabem o que fazer,
por já terem construído
a casa das meninas.
Então as coisas seguem aceleradas
e sem percalços.
Chamamos o projeto de
"Projeto Bondhu"
projeto de amigos,
já que todo o dinheiro
foi doado por amigos.
Como você está se sentindo?
É maravilhoso.
Porque estamos
recebendo uma nova família.
Você está cansado?
Tão cansado.
Mas é incrível.
Confesso que, apesar de feliz,
também estou um pouco nervoso,
quando as crianças vêm
para fazer as matrículas para o lar.
Qual é o tamanho da responsabilidade
que estou prestes a assumir?
Por outro lado, terei
milhares de quilômetros de privacidade,
enquanto Chanchala e Shyamal estão
realmente ganhando uma nova família.
E eles não parecem estar
nem um pouco preocupados.
Vocês vão me levar?
Ele pode ir para o projeto Bondhu?
Ele não faz ideia de onde veio.
Ele mora no bordel.
Leve-me, vou estudar.
Você não tem família?
- Não, ninguém.
Ele não tem ninguém?
- Não.
Hoje quem é que cuida dele?
Ele está ficando na casa
de alguém e trabalhando.
Sério?
- Sim.
Sim, então ele pode vir.
Você pode pegá-lo
amanhã às dez horas.
Aí você vem comigo.
Estarei aqui
e passarei neste estábulo.
Qual o seu nome?
- Maruk.
Michael. Prazer em conhecê-lo.
Você pode tirar uma foto minha?
Não se preocupe.
Você terá tempo
suficiente para tirar fotos.
Nupur acumulou
algumas dívidas durante os
últimos anos, que simplesmente
não podemos pagar.
Elas são quase o mesmo que
o custo da casa das crianças.
Nupur acha que
poderia pagar parte disso,
se trabalhasse mais
seis meses no bordel.
Ela nos pede para
financiar um curso
profissionalizante de cabelereira.
Não foi fácil encontrar
alguém para treiná-la.
Mas a combinação das conexões
de Shyamal com a estratégia
do "homem branco com câmera"
fez com que desse certo.
Não temos muitas clientes pela manhã,
a maioria vem à tarde.
É o mesmo no bordel.
- A que horas?
Às três horas ou, no máximo,
às quatro e meia.
Ela pode vir às 10 horas.
OK. Muito bom.
Ela pode começar amanhã.
Vai estar muito cheio amanhã.
Amanhã é o dia movimentado?
Amanhã, sim?
Seu dia movimentado, então...
Ela pode vir depois de amanhã.
OK. Eles têm um dia
movimentado aqui amanhã?
Ah, tudo bem, tudo bem.
Não, no bordel.
OK, então depois de amanhã.
Desde os 14 anos, Nupur
mora no bordel.
Agora todos nós
esperamos que em seis meses
comece para ela uma
nova fase da vida.
São os últimos dias da minha estadia
e há mais uma jornada a fazer.
A família de Monica não pode
ir ao abrigo do governo para buscá-la.
Mas a administração da
casa abriu uma exceção
e nos permite levá-la
para sua família.
Como um presente de despedida meu,
as meninas pediram uma
pequena máquina de karaokê.
Agora elas cantam
uma música de despedida para a Monica.
Quando eu te vi pela primeira vez,
pensei: "ele é igual a meu pai".
Finalmente, Monica e seu
irmão estão envolvidos nos
braços um do outro,
pela primeira vez em quatro anos.
Eu não acreditava
que você ainda estivesse viva.
Vou me esconder na sua
bagagem para ir com você.
Se ele me ama,
ele vai me levar junto.
Se não, não me ama.
Você pode dizer a ele que
eu adoraria levá-lo comigo,
mas não é possível,
é contra a lei.
Acredite, ele te
ama muito, mas o
governo não permite
que ele te leve.
Não é verdade.
Vou viajar na bagagem dele.
Como você fará isso?
Ninguém pode me
impedir, eu irei com ele.
Como?
Leve-me junto que eu vou desse jeito.
Como posso ficar aqui?
Redoy decidiu não deixar
a irmã sozinha no bordel,
então ele não está
entre os meninos que
agora se mudarão
para o Lar Bondhu.
Finalmente conseguimos
alugar uma casinha.
Muitos dos meninos nunca se viram,
mas todos eles estão ansiosos
para ajudar a
torná-lo seu novo lar.
Se eu tivesse que
adivinhar o que Nupur
pediria como presente de despedida,
eu nunca teria imaginado que
seria um grande ursinho de pelúcia.
Mas também não imaginaria
que alguém pudesse
levar três horas para escolhê-lo.
Ela não parece
completamente feliz.
Eu acho que deve ser um urso,
ela está vendo o urso,
e aí ela... o coração dela
dá um pulo e diz:
"Ah, eu quero esse."
Tudo bem, ela gosta deste?
Pergunte se ele gosta.
Você gosta deste?
- Sim, eu gosto. Eu gosto dele.
Você está mentindo
ou dizendo a verdade?
Estou tão feliz,
nunca pensei
que as coisas pudessem mudar assim.
Sabe,
eu vivia na escuridão
e agora há luz.
Sendo honesta, eu me pergunto
como tudo isso aconteceu comigo.
E se eu não conseguir
seguir com tudo isso?
A jornada que comecei,
poderei terminá-la?
Às vezes eu fico com medo.
Será que vou conseguir?
Digo...
Não sei.
Quando eu era criança,
eu tinha um sonho,
que iria estudar
e cuidar da minha mãe
e das minhas irmãs.
Tantas coisas aconteceram...
Naquela época, eu era
tão cheia de esperanças.
Quando me despeço de Redoy,
ele ainda está
morando no bordel.
Ainda não foi possível
libertar sua irmã.
Sua Senhora é muito poderosa.
Ele só permite que
eu vá sob a promessa
de que voltarei num ano.
Ano que vem, diz ele,
também terá barba.
A irmã de Redoy não
conseguiu se libertar.
Mas eles conseguiram
fugir juntos.
Por alguns anos não
tivemos nenhum vestígio deles.
Recentemente,
recebi uma mensagem
de que eles foram
vistos em Faridpur.
Eu realmente espero vê-los
na minha próxima visita.
Nupur terminou seu treinamento profissional.
Às vezes ela trabalha
como esteticista.
Mas ela se apaixonou por
um funcionário do bordel
e ainda não conseguiu
sair da prostituição.
Hafeza denunciou
sua senhora
e o traficante sexual à polícia.
Por causa de subornos,
sua senhora não foi punida.
Mas o traficante está
em prisão preventiva.
Apesar das hostilidades
da comunidade da aldeia,
Hafeza foi readmitida
em sua família.
Os pais de Padma permitiram que ela
voltasse para casa depois de três meses.
Hoje ela mora com a família.
A situação das meninas
no abrigo governamental
está melhorando muito lentamente.
A sociedade e
suas famílias as consideram
como criminosas
e não como vítimas.
Isso torna impossível para elas
terem uma vida livre
e autodeterminada.
Faridpur agora tem duas
casas para crianças dos bordéis.
Um Lar Bondhu para 23 meninos
e outro para 50 meninas.
As crianças são supervisionadas
o tempo todo e vão para a escola.
As casas são administradas
por Chanchala e Shyamal
com o apoio do projeto Bondhu.
Nos contatamos uma vez por semana.
Uma vez por ano vou a
Bangladesh para visitar todo mundo.
Agradecimentos especiais
às mulheres e meninas que apareceram neste filme
por compartilharem
suas histórias conosco
e por sua coragem de falar
na frente da câmera.